---
layout: post
title: 大咖分享-对游戏的看法
subtitle: 大咖
author: ymkNK
date: 2018-12-21 19:24:46 +0800
categories: tech
tag: julao
img: 1.jpg
---
# 背景
晚上 青果灵动的CEO刘睿（julao）来到了我们公司进行了一场演讲  
（以下都是按照julao的“我”）

# 正题
其实是周三  
做了十五年了  
青果这家公司已经做了10年了  

每个人对游戏都有自己的价值观，所以这只是一次分享  

## p1：有人没有玩过游戏嘛？请举手
（有零星几个人举手）  
玩过俄罗斯方块嘛？  
玩过剪刀石头布吗？  

### 拼多多使用游戏化的方法，成功？
其实并不是，拼多多并不是游戏化的方式成功了。  

这一次的分享只是一次学习的回报  

### 关于游戏化的建议：
不要做，我做了十五年，都没有搞清楚游戏化是什么，每一个游戏都有自己的逻辑  

## p2：游戏仅仅是娱乐？
### 毁三观：
- 英国【报销门】，做一些假报销，==》卫报的游戏（调查你处议员的开支）
- 大概是个什么样的游戏呢？
  - 登录这个游戏，就可以看到可能和议会有关的图片都上传扫描上去，然后可以看见其他的玩家打上的留言和标签，
  - 所有人可以根据这些图片找出线索，
  - 这仅仅只是一个游戏，并没有什么物质上的奖励，调查的结果又28名议员和这个案子有关。  
**给我们一个非常重要的启示：20000名个玩家，为什么要去参加?**
  - 社会正义感？
  - 为什么游戏的这种方式会有效？

## p3: 光晕3中的人类保卫战（HALO3）
这是微软做的一个游戏，也是一个系列，是个在线联网的游戏    
1500w名玩家发动的活动，人类保卫战。  
565天，消灭了一百e的外星人，平均每天1175个，每小时73万个。  
然后他们的成就被记录在 MUSEUM OF HUMANITY，做了个纪录片  
里面所有的故事和画面都是虚拟的，但是唤起的感情是真实的  

## p4：重新认识一下游戏  
俄罗斯方块：你知道你终究都会失败，这个游戏是没有胜利者的，这个游戏是为了输才玩的  
内容并不新鲜，得分并没有奖励，so 为什么我们要玩俄罗斯方块？  

人类的大脑进化到今天，大概过了四十万年  

从经验  
到规律  
到指导行为  
eg:为什么可以一边听演讲一边打字记下笔记？  
为什么我们知道桌上的水是水？  

游戏比现实更可预测！  
这就是为什么游戏那么吸引人的一个重要的前提  
游戏更加的不耐（进度反馈和不耐）  
人脑只有体重的5%，但是消耗了25%的能量，所以这是为什么甜食这么受人们喜欢的原因  

## p5:追女孩是一件很难的事情  
但是如果谈恋爱有进度条  

我们的生物性，决定了我们的社会性  
（游戏红）
游戏好玩就和脂肪很香一样，都是植入了DNA的东西  

## p6:游戏是积极的！  
玩游戏超过12小时的举手！但是玩游戏是很累的！加微信  
因为游戏是个很累的一种事情  

再说自我决定论：  
人类有三个需求：能力需求，自主需求，关系需求  

- 能力需求，又叫做掌控力，是积极处理与外部环境关系的能力--hold住  
（偷懒和做能做的事情，是人的先天性的东西，就是做的顺手）  
- 关系需求，涉及社会联系与家庭成员、朋友以及他人互动的愿望--有人点赞  
（人类存在的意义就是被看到）  
- 自主需求，是人自我设定的使命，是于个人价值观统一的--目标达成  

游戏里面有四个大的特征  
- 目标：玩家努力达成的具体结果
- 规则：玩家如何实现目标作出的限制
- 反馈：告诉玩家距离实现目标还有多远
- 自愿：玩家要了解并愿意接受目标和规则（相当重要）  

> 游戏，是自愿尝试克服种种不必要的障碍。
--哲学家（xxx）  

我定义的游戏：  
**玩家在游戏中探索、学习和改进
自愿从事不必要的艰苦工作**  

900个zelda，宝石，呀哈哈，我相当的肝！我真的很看重自己的成果  

玩游戏是一种最积极的人生态度  
玩的对立面不是艰苦工作  

不是游戏带来了空虚  
而是在游戏结束  
进入现实时迷失了方向  
（连续玩了36个小时，一睁眼就过去了，整个体验的过程中会无聊吗？不可能的，在过程中会获得到自己想要的东西）  

我承认游戏是有害的，因为游戏和现实是有很大的落差的  

## p7：游戏化
- 不是名词替换
- 不是营销包装
- 不是积分换奖励
- 不是比赛和排行榜
- （趣头条？都不是什么新鲜的东西  
以上都只是游戏化的一种手段

### 游戏化，是一种新的目标管理
- 从外在目标向内在目标转变
- 游戏过程，本身就是奖励
>（我知道在美国有一个学校，一个小学，整个学校的管理都是一种游戏化的管理，每天放学的时候，告诉同学：明天一早，学校会在博物馆中放5个信封，每个信封里面有一个任务。只要来到博物馆中前五的同学，才能完成这样的任务。没有奖励，但是有很多学生参加。这只是因为过程）
（号召全员去跑步，打卡制，不太好。有个企业做的很好，跑向月球计划，超级远，“因为你今天跑了5公里，咱们公司离月球又近了一点”）
（水滴筹，很羡慕，因为咱们先天性就能找到我们的价值，互助也是被，不建议把帮助别人，变成你怎么样就给你一块钱，你怎么样就罚你一块钱。市场关系（你给我钱我就干），社会关系（在宏大事情中的参与度））

## p8:参与要自愿
提供选择性而不是强制性  
（不能提供一个，你不怎么样就会怎么样）  
游戏化有一定是长期的  

游戏化就是设计游戏本身  

## Q&A
- Q:对外挂的态度和看法？   
A:外挂就是系统的漏洞  
- Q:为什么游戏是648？  
A:因为当初苹果规定的，那时候1刀汇率是6.48rmb
- Q:给竹子好课的游戏化的建议？  
A:做一个雷达，学习之后增加属性，增加反馈。不过不建议什么都做游戏化
