---
layout: post
title: SpringBoot开发中的一些小细节(十一)
subtitle: Spring11
author: ymkNK
date: 2019-07-10 23:36:52 +0800
categories: Tech
tag: Spring
img: 7.jpg
---
# 前言
最近正式入职，第一周的事情主要就是进行代码的Code Review,将自己曾经的实习时候写的代码看一看，清掉一部分过时的代码。同时也从前辈们的分享中学习到了不少的小细节。
以及看了阿里巴巴的开发规范规约，将一些比较重要的地方、原来没有注意到的地方记录一下。


# 测试用例

1. 在写Junit的时候，可以写一个BaseTest,以后test直接继承这个类即可，就不用每次都新建一个类然后在上面重新写上好多注解了。


		@SpringBootTest(classes = Application.class, webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)  
		@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)  
		@Slf4j  
		public class BaseTests {
		}


2. 在写CRUD的测试用例的时候，一定要写成一个闭环，新加了测试用例，最后测试结束的时候一定要删除，防止在数据库中产生脏数据。

# 阿里巴巴的规约阅读笔记

1. 外部正在调用或者二方库依赖的接口（二方库就是公司内部各个服务之间相互依赖的库）不允许修改方法的签名，避免对接口调用方造成影响。
2. 接口过时的时候必须加上**@Deprecated**注解。
3. Object的equals方法容易报NPE，应该使用常量或者确定有值的对象来使用equals方法。
>正例:"test".equals(object);  
>反例:object.equals("test");	

4. 所有整型包装类对象之间**值的比较**，全部使用equals方法比较。
>说明:对于 Integer var = ? 在-128 至 127 范围内的赋值，Integer 对象是在 IntegerCache.cache 产 生，会复用已有对象，这个区间内的 Integer 值可以直接使用==进行判断，但是这个区间之外的所有数 据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑，推荐使用 equals 方法进行判断。

5. 浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用==来比较，包装数据类型不能用equals来判断。
6. 定义数据对象DO类时，属性类型要与数据库字段类型相匹配。
>正例:数据库字段的 bigint 必须与类属性的 Long 类型相对应。  
>反例:某个案例的数据库表 id 字段定义类型 bigint unsigned，实际类对象属性为 Integer，随着 id 越来 越大，超过 Integer 的表示范围而溢出成为负数。

7. 为了防止精度损失，禁止使用构造方法 BigDecimal(double)的方式把 double 值转化为 BigDecimal 对象。 
>说明:BigDecimal(double)存在精度损失风险，在精确计算或值比较的场景中可能会导致业务逻辑异常。   
>如:BigDecimal g = new BigDecimal(0.1f); 实际的存储值为:0.10000000149  
>正例:优先推荐入参为 String 的构造方法，或使用 BigDecimal 的 valueOf 方法，此方法内部其实执行了 Double 的 toString，而 Double 的 toString 按 double 的实际能表达的精度对尾数进行了截断。
```
BigDecimal recommend1 = new BigDecimal("0.1");
BigDecimal recommend2 = BigDecimal.valueOf(0.1);
```

8. 所有POJO类属性必须使用包装数据类型。
9. RPC方法和返回值必须使用包装数据类型。
10. 所有的局部变量推荐使用基本数据类型。
>说明:POJO 类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何NPE问题，或者入库检查，都由使用者来保证。  
>正例:数据库的查询结果可能是null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有NPE风险。 反例:比如显示成交总额涨跌情况，即正负 x%，x为基本数据类型，调用的RPC 服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示为 0%，这是不合理的，应该显示成中划线。所以包装数据类型的 null 值，能 够表示额外的信息，如:远程调用失败，异常退出。

11. 定义DO、DTO、VO等POJO类的时候，不要设定任何属性的默认值。
>反例:POJO 类的createTime默认值为 new Date()，但是这个属性在数据提取时并没有置入具体值，在更新其它字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。

12. 构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在init方法中。
13. 序列化类新增属性的时候，不要修改serialVersionUID字段避免反序列化失败;如果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改serialVersionUID的值。
14. 使用索引访问String的split方法得到的数组时，需要做到最后一个分隔符后有误内容的检查，否则有抛IndexOutOfBoundsException的风险
>
```
String str = "a,b,c,,";
String[] ary = str.split(",");
// 预期大于 3，结果是 3 System.out.println(ary.length);
```

15. 循环体类，字符串的连接方式，使用StringBuilder的append方法进行拓展，或者使用Guava的Joiner来进行拓展。如果使用str=str+“new str”的方式来进行字符串连接的话，每一次循环都会产生一个新的StringBuilder对象然后进行append操作，最后通过toString方法返回String对象，造成内存资源的浪费。
>反例
```
String str = "start";
for (int i = 0; i < 100; i++) {
str = str + "hello"; }
```

16. 表达异常的分支时，少用if-else方式，这种方式可以改写成:
>
```
if (condition) { ...
return obj; }
// 接着写 else 的业务逻辑代码;
```
说明:如果非使用 if()...else if()...else...方式表达逻辑，避免后续代码维护困难，请勿超过3层。 正例:超过3层的if-else的逻辑判断代码可以使用卫语句、策略模式、状态模式等来实现，其中卫语句,即代码逻辑先考虑失败、异常、中断、退出等直接返回的情况，以方法多个出口的方式，解决代码中判断分支嵌套的问题，这是逆向思维的体现。
```
public void findBoyfriend(Man man) {
if (man.isUgly()) { System.out.println("本姑娘是外貌协会的资深会员");
return; }
if (man.isPoor()) { System.out.println("贫贱夫妻百事哀");
return; }
if (man.isBadTemper()) { System.out.println("银河有多远，你就给我滚多远");
return; }
System.out.println("可以先交往一段时间看看"); }
//he,woman
```

17. 除常用方法(如getXxx/isXxx)等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。
>说明:很多if语句内的逻辑表达式相当复杂，与、或、取反混合运算，甚至各种方法纵深调用，理解成本非常高。如果赋值一个非常好理解的布尔变量名字，则是件令人爽心悦目的事情。  
正例:
```
// 伪代码如下
final boolean existed = (file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...);
```

18. 在高并发场景中，避免使用”等于”判断作为中断或退出的条件。
>如果并发控制没有做好，那么容易产生等值判断被“击穿”的情况，最好使用区间判断来代替。  
>反例： 判断剩余奖品数量等于0时，终止发放奖品，但因为并发处理错误导致奖品数量瞬间变成了负数，这样的话，活动无法终止。

19. 类、类属性、类方法的注释必须使用Javadoc规范，使用/\*\*内容\*/格式，不得使用 // xxx 方式。
20. 所有的抽象方法(包括接口中的方法)必须要用Javadoc注释、除了返回值、参数、 异常说明外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。 说明:对子类的实现要求，或者调用注意事项，请一并说明。
21. 所有的类都必须添加创建者和创建日期。
22. 方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释 
使用/\* \*/注释，注意与代码对齐。
23. 所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途。
24. 避免出现重复的代码(**Don't Repeat Yourself**)，即DRY原则。说明:随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修改时，需要修改所有的副本，容易遗漏。必要时抽取共性方法，或者抽象公共类，甚至是组件化。
25. 应用中不可直接使用日志系统(Log4j、Logback)中的API，而应依赖使用日志框架 SLF4J 中的 API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。

# Code Review
26. 使用Response<T>代替Response，list数据为空时后端不要返回NULL而要返回空集合。
27. DTO（Data Transfer Object）类一般是用于两个系统之间的数据传输，而VO(Value Object)一般是用于后端向前端进行展示的数据对象。
28. 尽量不要使用BeanUtils.copyProperties，可以在目标方法里面写一个构造方法。使用getter和setter，使用上面那个工具类，如果属性有一点不一样的时候，就会出错。
29. 一个方法需要判断是不是为空的时候，可以在入参的时候就进行判断。
30. 尽量不要使用map来进行返回，最好是通过定义对象的方式来进行返回。
