---
author: ymkNK
categories: Note
date: "2019-01-01T01:29:23Z"
img: https://lllovol.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/assets/img/1.jpg
subtitle: 《定位》
tag: Note
title: 《定位》
---
# “取法于上，仅得为中，取法为中，故为其下”。
&emsp;&emsp;在读AI Ries和Jack Trout的这一本《定位》之前，我对“定位”这个词，第一个感觉，就是唐太宗的这句话，当然这只是仅仅是站在个人的层面，对自己的一种定位。在追求探索一件事情的时候，需要将目标放的高与长远一点。在读完《定位》之后，我对定位这个词有了新的理解。  
&emsp;&emsp;回想近代社会的发展史，其实也就是人们的定位的一次次的更新和迭代：十八世纪六十年代，瓦特改良了蒸汽机，手工劳动的转变为了大机器生产，是第一次的工业革命，人类的生产力得到了极大的提高，这时候生产力的定位，是靠着有这熟练经验的技工总结而来的；十九世纪下半叶，蒸汽时代逐渐接受，人们逐渐开始进入电气时代，这时候生产力的定位，和第一次有着巨大的不同，是科学技术真正的开始带来生产力的巨大变革；而在第二次世界大战结束之后，人类进入了第三次的生产力革命，信息技术的革命，技术更迭日新月异，瞬息万变的时代，而现在的定位，正是书中所着重介绍的，可以植入人们心智的一种定位。  
&emsp;&emsp;因此书中举了很多关于企业的例子，美国的香烟品牌如何使用定位抢占市场份额，航空公司的成长，福特公司生产汽车优劣等等。虽然这本书的作者，Jack Trout最早是在上个世纪70年代的时候提出来的定位这个概念，书中有不少例子都不是那么的新，甚至还会存在打脸的情况，但是最后的结果都在印证书中的观点的正确性。例如《TIME》的名字，作者最开始并不那么看好，认为这名字不是很好，销量不如《每周周刊》，虽然随着时间的不断积累，展示出来的结果恰恰相反，但是也在一定程度上印证了书中的观点，有一个好名字的重要性。预测失误只是当时的作者并不认为这是一个好的名字。  
&emsp;&emsp;现在的中国，已经成长为世界上第二大的经济体，改革开放以来，中国的实体经济，主要都是靠着廉价的劳动力成本来进行的驱动，但是随着时代的发展，人们物质生活水平都在不断的提高，对精神需求方面以及环境保护方面，都有了非常大的变化。而在现如今的社会市场状况下，已经不是当初那个靠着产品来驱动的时代了。而应该就是书中所说的“定位的时代”。  
通读全书，定位主要有以下几个方面。
# 确定领导者地位
&emsp;&emsp;成为第一就是进入顾客心智的主要途径，成为第一个进入人们心智某个领域的产品，给自己确定一个定位。在给自己定位之前，还必须明确当前自己的定位，不要去尝试去挑战那些已经是第一领导者的人，那需要更多宣传和更高的质量，然后对于后来者来说，都是很难同时兼顾的事情。如果是成功成为了领导者，那么就要遵循领导者的准则，以潜在用户的标准来建立领导地位，然后对竞争对手进行全面的拦截，同时保证自己产品的实力，对竞争对手提出来新的概念的时候做出迅速的回应，以保持自己的领导者地位。书中说，成为第一很难，保持第一很简单。但我觉得，这两者都并非易事，但是成为领导者之后，确实可以通过占有更大的资源份额，做出更大发展。就这一点来看，我们公司现在已经做到了，但是需要努力工作，才能保持优势。在公益筹款平台方面，我询问我的朋友们，他们第一反应就是我们公司。  
# 跟随者的方式
&emsp;&emsp;如果不能成为领导者，那么就需要使用跟随者的方式，找到一个未被其他人占据的“空位”。例如同一个产品的高价定位，或者低价定位，或者性别定位，但是有一个陷阱，就是永远不要想着满足所有人的需求。这一点无论是做产品，还是做人做事，都是一样的道理，人的精力是有限的，将目标之事专注的完成了已经就不是一件易事。除此之外，还可以给竞争对手重新定位。个人理解，就是进行一种比较性的定位，找出自己具有优势而对手却薄弱的方面，进行定位，*虽然这么做不是那么厚道，但是却真实有效。但是现实就是如此，对竞争对手少许的“贬低”，比自己大量的“自吹自擂”更加有意义。诚实和公正的重新定位，才能让竞争对手不敢怠慢。*  
# 产品的定位品牌
&emsp;&emsp;然后就是书中很重要的一个方面，就是自己的产品的定位品牌。一是拥有一个优秀的好名字，一个优秀的名字本身，在这个传播过渡的社会中就具有巨大的威力，例如水滴，完美符合众筹的这个概念，无论是点滴汇成江河海洋，还是滴水石穿，从古诗意境上面分析，这就是一个非常好的意象。一个响亮，接近通用而又带有描述性的名字，本身就可以阻击对手进入我们的领域。取名字真的是一门学问，就像一个好的名字会伴随一个人的终生，一个名字也将是一个产品最重要的牌面。二就是书中所提到的无名陷阱，有些名字冗长的公司企图使用缩写来简化自己的名字，然而往往适得其反，最后使得用户完全不知道这个缩写词所代指的到底是什么，除非足够幸运，缩写词刚好也是公司主要业务的体现这样的尤为特殊的情况，例如漫威电影中的神盾局Strategic Homeland Intervention, Enforcement and Logistics Division缩写刚好是S.H.I.E.L.D，这么幸运的事情，还是很难强求的。三就是不要企图将第一个成功的品牌名字无限的重复使用，使用一个名字不断延伸自己的产品种类，这样的坏处是，用户在看见这个名字的时候，会疑惑这到底指的是什么产品。当把一个成功产品的名字使用到多个新产品中的时候，其实是在消耗成功产品的寿命。看完此书之后，我才明白，为什么竹子好课不叫水滴好课，国际化项目不叫水滴国际而叫Deeda。总结来讲，品牌名就像是橡皮筋，它可以拉伸，但是又临界点，它拉的越长，就越脆弱。
# 个人定位
&emsp;&emsp;上面都是关于企业产品的定位，而对个人而言，也可以拥有自己的定位。首先是定义自己，给自己一个唯一确定的定位，个人觉得这是一个很难的命题，需要随着时间阶段的推移和自身的成长做出长远和短期的定位目标（OKR），例如现在我对自己的定位，就是做一个认真踏实的后端实习生，将来的定位，就是成为一个后端研发专业的工程师。然后就是拥有一个好名字，这一点需要感谢我的母亲，给我取了一个好名字，而我自身也需要用自己的行动来将这个名字赋予新的意义，更加具有辨识度。然后就是找一匹优秀的马，换言之，就是寻找一个能够提升自己的事业的公司与愿意培养自己的领导。我很幸运，在实习的时候能够来到这个充满活力和无限未来可能性的公司，同时也有很多优秀的前辈给予我悉心的培养、耐心的指导，在过去半年里让我成长很大。  
# 你好2019
&emsp;&emsp;18再见，19你好！新的一年里，从零开始，新生再战！
