---
author: ymkNK
categories: Tech
date: "2019-08-19T19:15:50Z"
img: 2.jpg
subtitle: Redis中的常用数据结构
tag: Tech
title: Redis中的常用数据结构
---
## 前言
Redis在曾经实现用户登录token的时候使用过，但是对其的了解程度，就只是在使用的这个层次。本篇文章主要用于学习记录Redis的常见的一些数据结构。



## 第一部分 什么是redis？
- 是NoSql数据库，非关系型数据库。
- 是个非关系型数据库。
- Key-Value数据库
- 使用C语言实现的单线程应用，基于内存，读取的速度都超快！
- 基于内存存放,使用了rdb （就是redis内存的SNAPSHOT，存到了磁盘当中）和Aof(Append only file 也就是平时操作的命令集合)的机制来保障数据的持久化，宕机的时候可以通过这两种方式来进行数据恢复。
- 拥有丰富的Value对象，String\Hash\List\Set\ZSet\Stream
- 拥有多种底层数据结构：SDS，list，dict，zskiplist，intset，ziplist，quicklist，zipmap，stream
- 支持丰富功能，过期，事物


## 第二部分 常用Value对象

### 1 String对象
最常见的类型
#### 1.1 编码
int，可以自增
embstr，就是单纯的字符串
raw
#### 1.2 扩容长度
字符串在小于1M的时候，是加倍扩张的策略
在超过1M的时候，每次扩容会增加1M的空间，每个key最大512M

### 2 List
相当于java中的linkedList
插入和删除非常快，时间复杂度是O(1)

#### 2.1 编码
redis3.2之后列表的内部实现变成了quickList而非传统的ziplist或者双向链表实现。使用的是quicklist和ziplist组成的双向链表。
ziplist的分配过长和过小都不好，过小了会太多碎片化，过大了之后空间复杂度就会更大。
>list-max-ziplist-size-2可以用来设置size.
>list-compress-depth 0：表示数据都不被压缩，为n的话，就是两端的n个数据不被压缩,双向链表

#### 2.2 常用场景
消息队列

### 3 Hash

#### 3.1 编码
zipList 默认，所有的key value，长度都小于64，保存的键值对数量都小于512
ht（hashTable），超过了就用ht

### 4 Set和ZSet
Set无序和唯一的
ZSet是可排序的，是对每一个元素添加了一个分数一样的东西

#### 4.1 编码
Set 小512用intset，大于用hashtable
ZSet 小64数量小128 用ziplist 否则用skiplist
#### 4.2 场景
跟踪唯一性数据，比如说排行榜

### 5 stream
- 是redis5.0 后引入的一种新数据类型。
- Stream的多个客户端是竞争关系，可以拿到以前的数据，是通过id来获取的，stream会永久的存储数据
和KafKa的机制很类似。

- 提供了消费者组，不同组接受到的数据一致，组内是竞争关系。
可以设置为阻塞和非阻塞的

类型和编码的对应关系，是在redisObject这个类中进行存储的

## 第三部分 底层数据结构
### 1 dict字典
底层实现 

扩容和缩容是根据负载因子的值来做的
- used/size
- 如果大于1 且没有备份
- 如果大于5 且在备份
那么就扩容，如果小于0.1那么来进行缩容

1. h1设置为扩容缩容所需要设置的大小
2. h0rehash放入h1当中，释放h0，给h1改名
3. 不会锁主线程，会在每次的操作的过程中，做一次渐进的hash的过程

### 2 ziplist
是redis为了节约内存而进行开发的
是由一系列的特殊编码的连续内存块所组成的顺序形数据结构


## 第四部分 其他事件
1. 过期操作
- 定时删除策略
- 惰性删除策略
- 定期删除策略，每段时间删除一批，但是不会全量的删除
2. 内存淘汰机制
- noeviction
- allkeys-lru
- allkeys-random
- volatile-lru
- volatile-random
- volatile-ttl